♪～
～♪
-（武田(たけだ)兵）エイエイ…！
-（一同）オ～！
-（武田兵）エイエイ…！
（武田兵）エイエイ…！
（一同）オ～！
（武田兵たち）おおっ！
（侍大将）討ち取ってやったわ
-（武田兵１）なんと！
-（武田兵２）やりましたのう！
（瀬名(せな)）まことなのか…
（親吉(ちかよし)）お方さま… 殿が…
（信康(のぶやす)）父上が…！
（瀬名）まことなのか！
（亀姫(かめひめ)）父上…
信康
とかく戦場(せんじょう)では
さまざまな うわさが流れます
虚説に惑わされず
子細を見極めなされ
（信康）はい
（足音）
（藤吉郎(とうきちろう)）ハア… ハア…
（信長(のぶなが)）誰が
戦場(いくさば)を離れてよいと言った
（藤吉郎）知らせを聞いて
居ても立ってもおれず…
まことでごぜえますか？
（信長）
あっという間だったそうじゃ
（藤吉郎）徳川(とくがわ)さまが…
えれえことになりましたな
（信長）やはり…
桶狭間(おけはざま)など 二度は起きぬか
（義昭(よしあき)）ハハハハハハッ！
そうか
武田信玄(しんげん)が
松平(まつだいら)家康を討ち倒したか
さすがは信玄入道　見事 見事
明智(あけち)　そなたも—
もう信長のところには
行かなくていいぞ
あいつは もう用なしだ
これからは信玄じゃ
（明智）信長さまと
信玄入道がぶつかって—
どちらが勝つかは…
（義昭）目に見えておる！
唯一の味方である松平が滅んだ
やつは もう終わりじゃ！
（明智）上さま
まだ分かりませぬ
徳川が滅んだのかどうかは
家康は もう死んだんじゃろう？
（侍大将）徳川家康
討ち取りましてございます！
（信玄）ほう～
フッフッ…
（語り）…と ここで—
時を半日ほど遡りまする
（家康）我らが…
武田に勝る点があるとすれば 一つ
この地についてじゃ
（夏目(なつめ)）仰せのとおり！
我らは この浜松(はままつ)の地を
信玄より よく知っております
ただいま 武田の軍勢は—
欠下(かけした)の坂道にさしかかる頃
坂道を上り切った先は 三方ヶ原(みかたがはら)
更に その先は
祝田(ほうだ)の細い崖道でございます
（忠真(ただざね)）そこを
後ろから つつけば…
（康政(やすまさ)）かなりの兵を
失わせることができよう
戦の勝ち負けは
多勢無勢で決まるものではない！
天が決めるんじゃ！
出陣じゃあ！
（一同）はっ！
（忠勝(ただかつ)）我らも行くぞ～！
（一同）お～！
（忠勝）叔父上！
叔父上は待っておれ
足手まといじゃ
（忠真）まだまだ
お前なんぞに引けは取らんわ！
おめえに戦い方を教えたのは—
このわしじゃっちゅうことを
忘れるな！
このあほたわけ！
ハハハハハッ！
（家康）久松長家(ひさまつながいえ)！
（久松）はっ
（家康）夏目ヨシ…
夏目… ノブ…
夏目広次(ひろつぐ)にございます
（家康）おぬしたちに留守を任す！
抜かるなよ！
（夏目･久松）はっ
（夏目）よし！　これを頼む
（家来）はっ
なぜじゃ？
なぜ わしは
おぬしの名を覚えられん…？
なぜ ずっと間違える？
それは…
私の影が
薄いからでございましょう
ささっ
行ってらっしゃいませ！
殿は きっと大丈夫でございます
（馬のいななき）
ハアッ！
ゆけ～！
（元忠(もとただ)）引きましょう
このまま合戦になったら
やられます！
引け！　引け～！
かかれ～！
（忠次(ただつぐ)）引け～！
引け！　城へ引け～！
ああっ！
（数正(かずまさ)）ふっ！
おのおの城へ引け～！
己の身は 己で守れ～！
（忠次）引け～！
（勝頼(かつより)）家康を逃すな～！
家康を捕らえよ！
（使番１）申し上げます！
申し上げます
三方ヶ原にて 武田勢と
合戦に及びましてございます
（久松）う～ん…
なんということじゃ…
（使番２）申し上げます！
我がほう 総崩れ！
いずれの手勢も
ちりちりバラバラに逃げております
殿は！　殿は ご無事か
（使番２）旗本衆も総崩れ！
殿のご消息…
不明にございます
（銃声）
（喚声）
（水野(みずの)）フッ こりゃ駄目だ
強すぎらぁ
（佐久間(さくま)）水野どの
-（佐久間）水野！
-（水野）うん？
（佐久間）我ら織田(おだ)勢は岐阜に戻り
殿のお指図を仰ぐこととする
さらば
（水野）ふん
よし… あ～
おう 俺たちも引くぞ！
（一同）はっ！
引け 引け！
おい 引け～！
うまく逃げろよ 家康
（守綱(もりつな)）殿！　殿！
どけ！　どけ！
殿！
-（守綱）殿！
-（武田兵）あっちだ あっちだ！
（武田兵）やあ～！
（喚声）
（守綱）殿は いずこに！？
（忠世(ただよ)）先に城に戻られたはずじゃ
我らも引くぞ！
（守綱）しかし お味方が！
もう無理じゃ
されど…！
-（忠勝）殿～！
-（康政）殿～！
殿～！
（喚声）
（忠勝）おら～！
（康政）やあっ！
ぐっ！
（忠勝）うっ…！
う～！　あ～！
（武田兵）やあ～！
（忠真）う～！
（武田兵）ああっ！
言うたじゃろ 腕は衰えとらんと！
叔父上！　ハア ハア…
-（武田兵１）どこにおるんじゃ！
-（武田兵２）出てこい 腰抜け！
（武田兵１）どこじゃ！
（武田兵３）おい
そっちは どうだ？
いたか？
（武田兵４）大将首じゃ～！
おめえらは行け～！
（康政）遠慮なく！
ハア ハア…
一人では死なせん
おめえは 本当に
あほたわけじゃのう！
おめえの死に場所は—
ここではねえだろうが！
俺は！
叔父上を置いてはいけぬ！
（忠真）おめえの夢は—
主君を守って死ぬことじゃろうが！
あいつを…
主君などと…！
（殴る音）
好きなんじゃろうが！
殿を守れ
おめえの大好きな殿を
行け
平八郎(へいはちろう)
行け～！
うあ～！
うあ～！　あ～！　あ～！
さあ 本多(ほんだ)忠真さまが
お相手じゃあ！
こっから先は一歩も通さんわ！
（喚声）
（忠真）来～い！
（うめき声）
（夏目）よし… あっ…
（夏目）大丈夫か？
今 手当てしてやるからな
（城兵）酒井(さかい)さま お戻り～！
酒井さま お戻り～！
（夏目）誰か！　こっちを！
左衛門尉(さえもんのじょう)どの！
よう戻られた！　今 手当てを
（忠次）殿は！？
まだ お戻りになりませぬ…
何じゃと…
馬を引け
（夏目）そのお体では無理でござる
-（忠次）馬を引け！
-（夏目）左衛門尉どの！
-（夏目）無理でござる！
（喚声）
（元忠）殿～！
おら～！
（喚声）
（康政）大事ござらぬか！？
（家康）ああ…
（忠勝）こっちへ！
（武田兵１）いたぞ！　家康だ！
（武田兵２）家康が いたぞ～！
（家康）こっちじゃ！
（喚声）
（武田兵）捜せ！
（武田兵１）家康！
中には おらん！
（武田兵２）捜せ！
（武田兵３）家康 どこじゃ！
-（武田兵３）どこに隠れておる！
-（武田兵４）捜せ捜せ～！
-（武田兵５）捜せ！
-（武田兵６）家康！
（武田兵７）どこに逃げおった！
（武田兵）捜せ捜せ～！
（武田兵）どこに逃げた！
（武田兵）家康 出てこい！
（武田兵たち）出てこ～い！
（武田兵）こちらには おりませぬ
（武田兵）遠くはないはずじゃ
必ず見つけ出せ！
-（武田兵たち）はっ！
-（武田兵）こっちだ！
（元忠）行ったか…
（忠勝）まだじゃ
ひづめの音がする
（馬のひづめの音）
（いななき）
夏目どの…
今のうちに 早く
ああ…
（夏目）周りを探せ
敵あらば すぐに知らせよ
（一同）はっ！
（夏目）そこら中に
敵兵が うようよおります
（康政）城まで
一気に駆け上がるしかないか
（夏目）殿 具足をお脱ぎくだされ
何？
早く
（家康）何じゃ…
ならん！
-（家康）あ…！
-（元忠）あっ…！
（家康）離せ… 離せ！
-（家康）やめろ！
-（元忠）失礼！
（家康）やめろ！　お前ら！
何をするか！
（忠勝）夏目どの わしが！
うっ！
（夏目）すまん
おぬしは まだ先じゃ
夏目どの！
（家康）離せ 彦(ひこ)！
（元忠）ううっ なりませぬ！
（家康）夏目！　やめろ！
夏目！
（セミの声）
（家来たち）竹千代(たけちよ)さま～！
竹千代さま～！
-（家来１）竹千代さま！
-（家来２）どこにおられますか？
（家来２）若！
（家来３）竹千代さま～！
（家来１）どちらですか！？
（家来４）出てきてください！
（家来３）竹千代さま！
どこにおられますか！？
（家来２）おったか？
（家来３）どこにも おられぬ
竹千代さまには
困ったもんじゃ
（家来２）厩(うまや)を見てこよう
-（家来３）行くぞ
-（家来２）おう
-（家来４）我らも行くぞ！
-（一同）はっ！
（足音）
（セミの声）
（竹千代）吉信(よしのぶ)…
よい所にお隠れになりましたな 若
怖いですか？
（竹千代）竹千代は… 弱いんじゃ
（夏目）弱いと言えるところが
若のよいところでござる
素直にお心を打ち明け
人の話をよくお聞きになる
だから 皆 若をお助けしたくなる
皆が助けてくれます
（竹千代）吉信も
一緒に来てくれるのか？
（夏目）もちろん
この夏目吉信が
若をお守りいたします
若は—
きっと大丈夫
ありがとう… 吉信
では 御免
（家康）やめろ！　夏目吉信！
吉信じゃろ？
おぬしは…
幼い頃 わしと
一番よう遊んでくれた…
夏目吉信じゃろ！？
こんなことは…
せんでよい！
足りませぬ
一度ならず 二度までも—
殿のお命を危うくした—
この不忠者を…
ここまで取り立ててくださった！
これしきの恩返しでは足りませぬ！
（戸田(とだ)）どんぶらこ どんぶらこ
どんぶらこっこ よ～い よい
どんぶらこ どんぶらこ…
（矢を射る音）
（従者）うっ…！
（船頭の悲鳴）
（戸田の家来）来い 来い！
（竹千代）あ… うっ…！
（夏目）あっ！
若！　若！
若！
あっ！
若…
うう… あ～！
若！　若！　若～！
あ… 若～！
若～！
（夏目）夏目吉信…
腹を召して お詫(わ)びいたしまする！
（広忠(ひろただ)）腹を切ったつもりで
引き続き奉公せよ
そうは まいりませぬ！
このような失態を犯して
生き恥をさらすなど！
（広忠）ならば—
名を変えよ
夏目吉信は
竹千代を守って死んだんじゃ
名を変えて やり直すがよい
（夏目）殿！
某(それがし)は 夏目広次にございます
夏目広次…
すまぬ…
よいのです
（家康）夏目広次
謀反の罪…
不問といたす
殿…
殿…！
（泣き声）
せめて…
24年前に
果たせなかったお約束を—
今 果たさせてくださいませ…！
今度こそ…
殿をお守りいたします
吉信…
（夏目）殿を頼みましたぞ
（家康）駄目じゃ 吉信！
駄目じゃ！
（夏目）殿！
殿が死ななければ
徳川は滅びませぬ
殿が生きてさえおれば
いつか信玄を倒せましょう
殿は…
きっと 大丈夫
（家康）吉信…
吉信！
（忠勝）殿！
吉信～！
（武田兵１）家康！　いたぞ～！
（武田兵２）いたぞ こっちだ～！
（夏目）そうじゃ～！
徳川三河守(みかわのかみ)家康は
ここにおるぞ～！
いかがした 夏目広信(ひろのぶ)
広次にござりまする
そうであった
（家康）何じゃ 夏目信広(のぶひろ)
広次にございます…
そうであった…
（家康）夏目広信
いや… 広次！　広次！　広次！
あ… はっ！
夏目吉信！
ありがとう… 吉信
（忠次）おい
大丈夫か しっかりせえ
（兵たちのうめき声）
（忠次）しっかりせい
（うめき声）
（守綱）武田勢じゃ！
（数正）来たか…
一気呵成(いっきかせい)に攻めるぞ～！
（一同）お～！
（守綱）
来たぞ！　いいか 者ども！
たとえ最後の一兵になろうとも
この城にとどまって戦うぞ！
（一同）おお…！
肩貸してくれ…
（うめき声）
数正
兵法三十六計は どうじゃろうか
それは…
ほかに 手はなかろう！
（数正）やってみるか
門を開けよ～！
-（守綱）何と！？
-（数正）門を開けるんじゃ！
（守綱）城を明け渡すおつもりか！
早(は)よう 開けい！
（忠次）城門を開け放て～！
かがり火をたいて 息を潜めよ！
（喚声）
（勝頼）しばし待て！
いかなることじゃ…
門を開け放って静まり返っておる？
（勝頼）はっ
何かの罠(わな)でございましょうや
（山県(やまがた)）それは
空城の計でござる
空城の計…
（穴山(あなやま)）軍勢が—
迫っておるにも
かかわらず
あえて城門を開け放ち—
何か罠であるように見せかけ
敵を惑わせる
かの諸葛孔明(しょかつこうめい)が
取ったとされる奇策でござる
（山県）しかし
本当にやるやつは初めて見た
（穴山）面白き連中じゃ
（山県たちの笑い声）
（勝頼）下らん策じゃ！
直ちに浜松城を落とします
（信玄）まあ待て 四郎
故事を学んでおるのは
結構なことじゃ
フッ それに免じて—
見逃してやろうではないか
浜松は捨てていくと？
（信玄）さよう
何を仰せでございます
今なら浜松城をたやすく落とせます
（信玄）それでも
一朝一夕には いかん
しかし 徳川の息の根を止めねば…
立ち上がれぬほどに たたいた
もう十分じゃ
我らの敵は…
都に巣くう魔物よ
-（勝頼）しかし…
-（信玄）四郎(しろう)
その仕事 そなたの代に残していく
わしは 時が惜しいのじゃ
一日たりとも無駄にしとうはない
あ～ 美しい朝じゃ
さあ
西へ向かおうぞ
（家康の 泣き声）
（忠次）武田勢 陣を引き払い
西へ向け出立いたしました
（家康の 泣き声）
（数正）
ひとまず 難をしのいだかと
（忠次）殿
彦は 深手を負いながらも
女子供を励ましております
平八郎は 例のごとく
かすり傷一つないと言い張って—
軍勢を立て直しております
（数正）小平太(こへいた)は 僅かな手勢で
南側の敵を追い払いました
忠世も同じく—
犀ヶ崖(さいががけ)にいる武田勢に
夜討ちをかけました
（忠次）皆
やれることをしております
（家康）分かっておる…
わしは…
皆に生かされた…
決して 無駄にはせぬ…！
（泣き声）
必ず立て直すぞ
家康は生きておる
そう言い触らせ！
（忠次･数正）はっ！
（信長）信玄が戦をする時は
既に勝ちが決まっているという
俺は おぬしたちに勝てとは言わぬ
数々の死地を
越えてきたおぬしたちに—
俺が言うことは一つ
ただ己のなすべきことを全てなせ
さすれば あとは天が—
この信長か信玄か—
どちらを選ぶかじゃ
（足音）
なっ まこときゃ！？
（家臣）どうした？
あっ いや… 事によると…
天はもう—
選んでまったのかもしれません
（親吉）急げ 急げ！
武田が迫っておるぞ！
急ぐんじゃ！
（信康）父上は ご無事じゃ！
（瀬名）私たち女子(おなご)が
心を一つにして—
殿方を支えるこそが大事ぞ！
（女たち）はい！
（親吉）何じゃと！？
いま一度 申せ！
（山県）堂々とせい！
（義昭）どういうことじゃ！
何でなんじゃ！
-（義昭）明智！　なぜじゃ！
-（明智）分かりませぬ
分かりませんで済むか！
もう信長とは
手を切っているのだぞ
どうして…
どうして信玄が来んのじゃあ！
（忠次）今 子細を
確かめておりますが—
なぜかは分かりませぬ
（数正）しかし間違いなく
武田勢 向きを変え—
甲斐(かい)に引き返しております
（２人）えっ！？
何が起きたんじゃ… 信玄に
（忠勝）
この機を逃す手はありませぬ
（お市(いち)）気安く触れるな！　猿！
（お万(まん)）あのような
大変な戦を—
生き延びられたの
ですから—
無理もないことかと
（忠次）信長が敵を
蹴散らしてる時に…
（数正）何を考えて
おられるんじゃあ！
わしのそばに
いてくれんか
（信玄）黄泉(よみ)にて…
見守る…
（語り）次回 どうする